My name is Temple Grandin.
Mi nombre es Temple Grandin.
I'm not like other people.
No soy como las demבs personas.
I think in pictures and I connect them.
Pienso en imבgenes y las conecto.
- There she is! - Temple!
- ¡Allם estב! - ¡Temple!
It's hot!
¡Hace calor!
Come on, dear. You're holding up the other passengers!
Vamos, querida. Retrasas a los demבs pasajeros.
I can see the heat!
¡Puedo ver el calor!
- Temple! - Sandy, over here.
- ¡Temple! - Sandy, por aquם.
Do people live here?
¿Hay gente que vive aquם?
The wolf is growling
El lobo estaba gruסendo...
and the man with the shotgun says to Illya Kuryakin,
...y el tipo de la escopeta le dice a Illya Kuryakin:
"Would you like for me to open the gate?"
"¿Quieres que abra la tranquera?"
I'm sorry, Temple, you lost me.
Lo siento, Temple, me perdם.
The Man from U.N.C.L.E. The Gazebo in the Maze.
El agente de CIPOL. The Gazebo in the Maze.
The wolf is growling
El lobo estaba gruסendo...
and the man with the shotgun says to Illya Kuryakin,
...y el tipo de la escopeta le dice a Illya Kuryakin:
"Would you like for me to open the gate?"
"¿Quieres que abra la tranquera?"
You okay?
¿Estבs bien?
- Aunt Ann, what is this place? - Just holding pens.
- Tםa Ann, ¿quי es esto? - Corrales de encierre.
You don't have those on the East Coast, huh?
En la Costa Este no existen, ¿verdad?
Is this where they slaughter them?
¿Aquם es donde las matan?
Yes, it is.
Sם, asם es.
"Would you like for me to open the gate?"
"¿Quieres que abra la tranquera?"
Yes. Yes, please.
Sם. Sם, por favor.
Open the gate, please, Temple.
Abre la tranquera, Temple.
- Would you like for me to open that gate? - Yes!
- ¿Quieres que abra esa tranquera? - ¡Sם!
That's it!
Listo.
Come on, Temple.
Vamos, Temple.
Temple?
¿Temple?
Come on, git!
¡Vamos!
There they are.
Ahם estבn.
Temple made it okay.
Temple llegף sana y salva.
- Say hi to your Uncle Mike. - Hi, Temple.
- Ven a saludar a tu tםo Mike. - Hola, Temple.
I just been telling Billy here all about our summer visitor.
Estaba contבndole a Billy que vendrםas a pasar el verano.
- Are you a cowboy? - Excuse my niece.
- ¿Eres vaquero? - Disculpa a mi sobrina.
That's not how we greet people, Temple. You know better than that.
ֹse no es modo de saludar, Temple. Saluda como corresponde.
Hello, I'm Temple. It's very nice to meet you.
Hola. Soy Temple. Mucho gusto en conocerte.
Nice to meet you, too.
Igualmente.
Ma'am.
Seסora.
Thanks for this. I'll replace it tomorrow.
Gracias por esto. Maסana se lo devuelvo.
Yeah. No rush. I got spares.
Sם, no hay apuro. Tengo de sobra.
Do you get The Man from U.N.C.L.E.?
¿Aquם ven El agente de CIPOL?
Let me show you your room.
Te voy a mostrar tu cuarto.
These okay here?
¿Estב bien si pongo esto aquם?
And I put all my science fiction books there.
Puse mis libros de ciencia ficciףn allם.
- How do I know this is my room? - Because we say so. It's your room.
- ¿Cףmo sי que יste es mi cuarto? - Porque asם lo decidimos. Es tu cuarto.
Okay?
¿Estב bien?
Okay.
Estב bien.
So, Temple, you excited about college? That's something.
Temple, ¿te entusiasma la idea de seguir estudiando? Eso es importante.
- Thank you. - I can't eat that.
- Gracias. - No puedo comer eso.
I have colitis. I get it from nervousness.
Tengo colitis. Es por los nervios.
- I eat pudding and Jell-O. - I know.
- Como postre y gelatina. - Ya sי.
Your mom said.
Tu mamב nos contף.
So you didn't answer Mike's question. Are you excited about going to college?
No le respondiste a Mike. ¿Te entusiasma la idea de ir a la universidad?
I want to stay in high school. I like my science teacher.
Quiero seguir en la secundaria. Me gusta mi profesor de ciencias.
Dr. Carlock's very smart and he's been to college.
El Dr. Carlock es muy sabio y fue a la universidad.
So I don't understand why I have to move to learn what he probably already knows.
No entiendo por quי he de mudarme...
The dessert spoons and teaspoons go in different sections.
Las cucharitas de postre y las de tי van separadas.
I did that.
Ya las guardי separadas.
You know, your uncle can't tell them apart. And sometimes I can't either.
Tu tםo no puede diferenciarlas. A veces ni yo tampoco.
They're different.
Son distintas.
Yes, they are.
Sם, lo sי.
I think it's time for bed, young lady. We get up with the rooster around here.
Es hora de ir a dormir, jovencita. Aquם amanecemos cuando canta el gallo.
- You got everything? - This is my room.
- ¿Tienes todo lo que necesitas? - ֹste es mi cuarto.
Yes, it is.
Sם, asם es.
- So, good night. - I don't want you to do that.
- Hasta maסana. - No quiero que hagas eso.
I'm sorry. I forgot. No hugs.
Lo siento. Me olvidי. Nada de abrazos.
Good night then.
Hasta maסana, entonces.
- Hello? - Did I wake you?
- ¿Hola? - ¿Te despertי?
- Of course not. - Who is it?
- Claro que no. - ¿Quiיn es?
It's Ann!
¡Ann!
Guess what I found balled up in the bottom of Temple's closet?
¿Adivina quי encontrי hecho un bollo al fondo del armario de Temple?
A lovely summer frock she didn't want?
¿Un vestido de verano hermoso que no querםa?
It's taken me an age to iron it. I'll mail it in the morning.
Plancharlo me llevף una eternidad. Lo enviarי por la maסana.
If you couldn't get her to pack it, I'm not sure I can get her to wear it.
Si no la convenciste de empacarlo, no podrי hacer que lo use.
The other one came off the minute she arrived.
El otro quedף descartado en cuanto llegף.
How is she?
¿Cףmo estב?
- She's good. - Tell me.
- Bien. - Cuיntame.
She... She got tense when Mike mentioned college, but...
Se puso nerviosa cuando Mike mencionף la universidad, pero...
No, but then she calmed down and she went off to bed just fine.
No, pero despuיs se calmף y se fue bien a la cama.
Stop worrying. Temple's my job for the summer.
Deja de preocuparte. Me ocuparי de Temple este verano.
Worry about the others.
Preocתpate por los demבs.
I'm sure she's gonna have a great time.
La va a pasar genial.
You do remember, though, something's gonna set her off.
Pero recuerda que algo seguro la harב entrar en pבnico.
Temple?
¿Temple?
Temple!
¡Temple!
Temple, I could really use a hand here!
Temple, ven a ayudarme.
So any idea what your major might be?
¿Ya sabes en quי materia vas a especializarte?
Science, probably psychology.
Ciencia, probablemente psicologםa.
You don't have to decide just yet, do you?
Pero aתn tienes tiempo de decidir, ¿no?
- It's better than boarding school. - That's great.
- Es mejor que un internado. - Quי bien.
- Lots of choices... - Danny's looking at you.
- Muchas decisiones... - Danny te estב mirando.
See? He can see all around without moving his head.
¿Ves? Puede ver alrededor sin mover la cabeza.
- So how do you know where he's looking? - His ears.
- Y ¿cףmo sabes dףnde estב mirando? - Por las orejas.
He points his ears where he's looking.
Apuntan hacia donde estב mirando.
See? He's looking at you. And he's looking at those cowboys.
¿Ves? Te estב mirando. Y estב mirando a esos vaqueros.
See? Now I've got his attention. Now he's looking at me.
¿Ves? Ahora captי su atenciףn. Me estב mirando a mם.
You're right. How'd you figure that out?
Tienes razףn. ¿Cףmo lo descubriste?
- There you go! - What are they doing?
- ¡Ahם vamos! - ¿Quי estבn haciendo?
What is this thing?
¿Quי es esto?
It holds her still so Billy can inoculate her.
La mantiene quieta, asם Billy puede inocularla.
What happened to it? It calmed down.
¿Quי le pasף? Se calmף.
They just like it. It gentles them.
Les gusta. Las apacigua.
Stand still and they'll come to you.
Si te quedas quieta, se te acercarבn.
Won't harm you. Just curious.
No te harבn daסo. Sףlo tienen curiosidad.
Can't help themselves.
No pueden evitarlo.
Are you worried about keeping up with the other students?
¿Te preocupa no estar al nivel de los demבs alumnos?
- No. I'm not stupid. - I didn't say you were.
- No. No soy idiota. - No dije que lo fueras.
- Is it moving away from home? - Hold it straighter.
Entonces ¿es porque tienes que mudarte?
Why don't you want to go to college?
¿Por quי no quieres ir a la universidad?
People.
Por la gente.
I don't understand people.
No entiendo a la gente.
At least the people at school know I don't understand them
Al menos en mi escuela saben que no los entiendo...
- and some of them are my friends anyway. - What don't you understand?
...y algunos son mis amigos igualmente.
Girls get all goofy over boys.
Las chicas se enloquecen por los varones.
They talk about silly pop groups and clothes and say things like,
Hablan de grupos de mתsica pop, de ropa, y dicen cosas como:
"Why are you so grumpy?" when I'm happy.
"¿Por quי estבs enojada?", cuando estoy feliz.
And I say, "I'm happy." And they say, "Well, you don't look happy."
Y les respondo: "Estoy feliz." A lo que me dicen: "No se nota."
And I say, "Can't you see I'm thinking? And can't you see I'm sad?"
Luego les digo: "¿No ven que estoy pensando o que estoy triste?"
And I don't know what they're talking about.
Y no las entiendo.
What do you look like when you're happy?
¿Cףmo te ves cuando estבs feliz?
Like this.
Asם.
No. That's not what you looked like
No. Asם no te veםas...
when you were telling me about The Man from U.N.C.L.E.
...cuando me contabas sobre El agente de CIPOL.
You looked like this.
Te veםas asם.
That's funny looking.
Eso es muy gracioso.
Happy. And that's you angry.
Feliz. Y asם es cuando estבs enojada.
Happy. I'm happy in that one.
Feliz. En יsa estoy feliz.
I'd say more satisfied.
Yo dirםa mבs satisfecha.
Satisfied.
Satisfecha.
Maria, can you give me a hand here?
Marםa, ¿me das una mano?
Temple! Temple!
¡Temple! ¡Temple!
Close it on me.
Ciיrralo.
- Temple, let's get you out of... - Close it on me!
- Temple, sal de a... - Ciיrralo.
- Don't be silly! - Please!
- ¡No seas tonta! - ¡Por favor!
Close the sides. Close the sides.
Cierra los laterales.
Please!
¡Por favor!
Harder! More!
¡Mבs fuerte! ¡Mבs!
Did you see Temple's handiwork at the gate?
¿Viste lo que inventף Temple para la tranquera?
Isn't that the darndest thing?
¿No es increםble?
Hi.
Hola.
- Hi, darling. - Hi.
- Hola, querida. - Hola.
All these years Ann's been bugging me, like I could ever come up with that!
Hace aסos que Ann me fastidiaba con eso. Jamבs lo habrםa hecho asם.
Is that it?
¿Es יse?
Is that what Temple's been using?
¿Es lo que Temple estuvo usando?
Yes, it is. I know, it looks horrible, but it helps her.
Sם. Ya sי que parece horrible, pero la ayuda.
I'll go find Temple. Temple!
Irי a buscar a Temple. ¡Temple!
That's mine. That's Temple's.
ֹsa es mםa. ֹsa es de Temple.
She's had a great summer. You won't believe the things she's fixed.
Pasף un verano fantבstico. No te imaginas todo lo que reparף.
- She's wonderful with the cattle. - Yeah. I... I appreciate that.
- Es genial con el ganado. - Sם. Me imagino.
I should warn you, she has her mind set on staying.
Te advierto que estב decidida a quedarse.
That's not an option.
Eso no estב en discusiףn.
Ann.
Ann.
I'm sorry. I didn't mean to attack you,
Lo siento. No fue mi intenciףn atacarte...
especially when you've been so generous all summer.
...en especial tras haber sido tan generosa todo el verano.
Temple? Temple?
¿Temple? ¿Temple?
Temple.
Temple.
Temple!
¡Temple!
How was your trip, Mother? You made good time.
¿Quי tal el viaje, mamב? Lo hiciste en buen tiempo.
It was long. Thank you for asking.
Fue largo. Gracias por preguntar.
You ready for college?
¿Lista para ir a la universidad?
I think I'd rather stay here.
Creo que prefiero quedarme aquם.
We've talked about this.
Ya hablamos del tema.
Sweetheart, you're gonna be fine.
Corazףn, todo va a estar bien.
No one expected it. It's nothing short of a miracle.
Nadie esperaba eso de ti. Es todo un milagro.
It's a miracle!
¡Es un milagro!
Temple, this way.
Temple, por aquם.
- Can I get that for you? - Thank you.
- ¿Le puedo ayudar? - Gracias.
224. This is you.
224. Es aquם.
- I don't have a roommate. - No, no, no.
- No tengo compaסera de cuarto. - No, no, no.
Your roommate is coming in another couple of weeks.
Tu compaסera vendrב en unas semanas.
Remember?
¿Te acuerdas?
Everyone else has a roommate!
¡Todas tienen compaסera de cuarto!
Well, then, why don't you just think of it as a chance to settle in, sweetheart?
¿Por quי no lo piensas como una manera de familiarizarte con el lugar, corazףn?
- Think I'll go back home! - Temple.
- Mejor, me vuelvo a casa. - Temple.
I know that this is strange and new,
Sי que todo es extraסo y nuevo...
- but you're going to be all right. - I don't want to stay here!
- ...pero vas a estar bien. - ¡No quiero quedarme aquם!
Try and stay calm.
Trata de tranquilizarte.
It's all right. Try and calm down, all right?
Estב bien. Trata de calmarte, ¿sם?
I'm going to give you a moment to yourself.
Te voy a dejar sola un momento.
- What's wrong? - Is she all right?
- ¿Quי sucede? - ¿Se encuentra bien?
Interested in playing with other children?
¿Busca jugar con otros niסos?
No, not really.
La verdad, no.
Plays with toys, dolls?
¿Juega con juguetes, muסecas?
She loves to rip things.
Le encanta rasgar cosas.
And no speech yet at the age of...
¿Y no ha hablado todavםa, hasta quי edad?
Four. She's four.
Cuatro. Tiene cuatro aסos.
No, not yet.
No. Todavםa no.
- I'm sure it's just a phase, but... - Your child is clearly autistic.
- Seguramente es una etapa, pero... - Claramente, su hija es autista.
- Autistic. I'm... I'm not familiar... - She's an infantile schizophrenic.
- Autista. No... no conozco... - Esquizofrenia infantil.
Infantile... So...
Si es infantil... Entonces...
So when would she grow out of it? I mean, what's the next step for...
¿A quי edad se le pasarב? ¿Cuבl es el paso a seguir?
We generally recommend an institution.
Generalmente recomendamos internarlos.
For how long? I'm not sure I would like that. I really...
¿Por cuבnto tiempo? No sי si quiero eso. La verdad...
I... I wouldn't want to miss her first words.
No quisiera perderme sus primeras palabras.
She probably will never speak.
Es probable que no hable nunca.
And I'm afraid there is no course of treatment.
Y me temo que para esto no existe tratamiento disponible.
I'm talking about institutionalization.
Estamos hablando de internarla indefinidamente.
But...
Pero...
I mean, she... She was a perfectly normal baby and then later she changed.
Era un bebי perfectamente normal y luego cambiף.
So I need to know how, why.
Quiero saber cףmo y por quי.
I'm not sure you'd... Perhaps if you had your husband call me.
No creo que usted...
My husband is a very busy man and I graduated from Harvard,
Mi marido es un hombre muy ocupado, y yo me graduי en Harvard...
- so why don't you try me? - I'm sorry.
- ¿por quי no intenta hablar conmigo? - Lo siento.
It's been suggested that it may be a lack of bonding with the mother,
Posiblemente sea una falta de vםnculo con la madre...
that at a crucial phase, the mother was cold, aloof,
...que en un momento crucial, la madre fue frםa, distante...
when the child most needed physical affection.
...cuando el bebי mבs necesitaba contacto fםsico.
But that is not what happened.
Pero eso no es lo que ocurriף.
We have another child and she is not like this,
Tenemos otra hija que no es asם...
and I did not do anything different.
...y yo no hice nada diferente.
Temple rejects me. I... I want to hug her and she won't let me.
Temple me rechaza. Quiero abrazarla y no me lo permite.
I'm supposed to have done this. Well, then, I can undo it.
Si es algo que hice yo, entonces quiero repararlo.
- You just tell me what to do. - As I said,
- Sףlo dםgame quי hacer. - Como ya le dije...
I recommend institutionalization. Here's a list of facilities that we recommend.
...sugiero que la interne. Le recomiendo alguno de estos hospicios.
Dog.
Perro.
Temple. Dog.
Temple. Perro.
Temple. Cat.
Temple. Gato.
Cat. Temple, try.
Gato. Temple, intיntalo.
Mommy.
Mamב.
I know you can hear me.
Sי que puedes oםrme.
All right. I think Mommy needs a five-minute break.
De acuerdo. Mami necesita descansar cinco minutos.
Okay?
¿Estבs bien?
Okay.
Bien.
No. I don't want to study French. I want to learn science.
No. No quiero estudiar francיs. Quiero aprender ciencia.
Read the page, please.
Lean la pבgina, por favor.
Read it.
Ya la leם.
And what did it say?
¿Quי decםa?
You...
La...
You learned it?
¿La aprendiste?
I just looked at it.
Solamente la mirי.
Then I have the page in my mind and can read off the page.
La pבgina me quedף grabada en la mente y leם de ahם.
I see pictures and connect them.
Veo imבgenes y las conecto.
Hey, save me a seat!
¡Oye, guבrdame un lugar!
Let me see. Come out here.
Dיjame ver. Ven aquם.
- John, I got one for you. - Coming through.
- John, te reservo uno. - Ya voy.
Watch out!
¡Cuidado!
I only eat Jell-O and yogurt!
¡Sףlo como gelatina y yogur!
I only... I only eat Jell-O and yogurt!
Sףlo... ¡Sףlo como gelatina y yogur!
You see her?
¿La ven?
Excuse me?
Disculpa.
I'm your roommate.
Soy tu compaסera de cuarto.
What are you doing?
¿Quי haces?
It's a machine I just made.
Es una mבquina que acabo de hacer.
It feels like a hug. Do you want a hug? It feels really good.
Parece que te abraza. ¿Quieres un abrazo?
So when you got in your machine, did it make you feel like a cow?
Cuando te metiste en tu mבquina, ¿te sentiste como una vaca?
No, I didn't feel like a cow.
No, no me sentם como una vaca.
But it gave you pleasure.
Pero te dio placer.
It made me feel good, gentle.
Me hizo sentir bien, como algo tierno.
- The hug made you feel good. - Yes.
- El abrazo te hizo sentir bien. - Sם.
- But you don't like to be touched by people. - No.
Pero no te gusta que la gente te toque.
Do you like to touch yourself?
¿Te gusta cuando tת misma te tocas?
Touching myself's okay.
Tocarme no me molesta.
But when the squeeze machine touches you,
Pero cuando te toca la mבquina de apretar...
- it feels better? - Yes.
- ¿la sensaciףn es mejor? - Sם.
It gives you release?
¿Te libera?
Yes, there is release.
Sם. Hay un sentimiento de liberaciףn.
- But I need it! - Let's take it down.
- ¡Pero la necesito! - Bajיmosla.
- I built it! It's mine! - What's all the noise?
- ¡Yo la hice! ¡Es mםa! - ¿Quי es todo ese ruido?
- Wait! Stop it! - Pervert.
- ¡Esperen! ¡Detיnganse! - Pervertida.
- Got it? Okay. - Yeah, I got it.
- ¿La tienes? Bien. - Sם, la tengo.
Twenty three hours, 59 minutes
Veintitrיs horas, 59 minutos...
and four, three, two, one. Zero hour, Mr. Solo!
...y cuatro, tres, dos, uno. ¡Hora cero, Sr. Solo!
Hey! What are you doing?
¡Oye! ¿Quי haces?
Stop! I said stop!
¡Alto! ¡Dije que te detengas!
She says she's not going back after spring break
Dice que no volverב despuיs de las vacaciones...
unless she can take it with her.
...a menos que se la lleve consigo.
- Are you still there? - Yes.
- ¿Sigues ahם? - Sם.
And I really don't think it's a good idea.
Y a mם no me parece buena idea.
It works for her.
A ella le sirve.
It's everything we've been struggling to get away from.
Hemos estado luchando para que se lo saque de la cabeza.
They were perfectly clear. No devices in her room.
Fueron muy claros. No permiten aparatos en el cuarto.
Could there be a better way to mark her as a weirdo and an oddball?
¿Quי mejor manera de etiquetarla de bicho raro?
Just let us try, okay?
Intentיmoslo, ¿te parece?
So that's it.
Listo, entonces.
Okay!
¡Muy bien!
It makes me gentle.
Me ayuda a tranquilizarme.
She's a different person after just 15 minutes.
Tras sףlo 15 minutos es otra persona.
A different person? How can you explain that?
¿Otra persona? ¿Cףmo puede explicarlo?
I can't explain why the machine works, but I know it's not sexual.
No puedo explicar quי le hace la mבquina...
As Temple says, it calms her.
Como dice Temple, la calma.
Look, all this does is to convince me
Todo esto reafirma...
that we're not equipped to deal with Ms. Grandin's needs.
...nuestra incapacidad para alojar a la Srta. Grandin.
It makes her a better student.
Esto ayuda a que sea mejor alumna.
She's able to concentrate, to interact with others more easily...
Puede concentrarse e interactuar con los demבs...
This isn't very scientific.
Esto no es muy cientםfico.
- There is no empirical evidence... - I can do an experiment.
- No existe evidencia empםrica... - Puedo hacer un experimento.
I can... I can see how it works on other people.
Sם. Puedo ver cףmo afecta a los demבs.
I can measure heart rates. I think it'll work on everyone.
Puedo medir palpitaciones. Podrםa funcionar con todos.
Let's talk frankly.
Hablemos sinceramente.
I'm not sure you can get anything from being at Franklin Pierce.
No creo que estudiar en Franklin Pierce te sirva demasiado.
Listen to what she's saying. She wants to do her own science experiment,
Escתchenla. Quiere hacer su propio experimento cientםfico.
something you can evaluate in her psychology course.
Algo que podrבn evaluar en su clase de psicologםa.
I have a pen and a clipboard.
Tengo pluma y un cuaderno.
Time.
Tiempo.
Do you feel, A, claustrophobic,
¿Te sientes, A: Claustrofףbica...
B, constricted,
B: Restringida...
C, no different,
C: Indiferente...
D, comfortable,
D: Cףmoda...
E, relaxed?
E: Relajada?
- What was the one before last? - D, comfortable.
- ¿Cuבl era la anteתltima? - D: Cףmoda.
- Yes, I'm quite comfortable. - Okay.
- Sם, estoy bastante cףmoda. - De acuerdo.
C, no different.
C: Indiferente.
A, claustrophobic!
¡A: Claustrofףbica!
I guess I feel relaxed.
Supongo que me siento relajada.
Very relaxed.
Muy relajada.
Oh, my God.
Dios mםo.
"F" for "Freak."
"F" de "Fracasף la loca".
Hello? Hampshire Country School? I need to speak to Dr. Carlock!
¿Sם? ¿Es la escuela Hampshire Country? ¡Quiero hablar con el Dr. Carlock!
Dr. Carlock? Yes. Please hold.
¿Con el Dr. Carlock? Sם. Aguarde.
- You're doing great. - I'm going.
- Lo estבs haciendo muy bien. - Mבs o menos.
Here, piggy, piggy, piggy.
Ven, cerdito, cerdito.
- You're such a good boy. - Please, here, take this.
- Buen chico. - Toma, ten esto.
I'll take these. Welcome.
Permםtanme. Bienvenidas.
Excuse the mess. We just had a staff meeting.
Disculpen el desorden. Acabamos de tener reuniףn de profesores.
Good. They're here.
Bien. Estבn aquם.
Temple Grandin, I would like you to meet Mr. Hodges.
Temple Grandin, te presento al Sr. Hodges.
He is our mathematics teacher.
Nuestro profesor de matemבticas.
Temple, come here.
Temple, ven aquם.
Hello, I'm Temple. It's very nice to meet you.
Hola, soy Temple. Mucho gusto.
This is Mademoiselle Davide. She is our French teacher.
Aquם estב Mademoiselle Davide, nuestra profesora de francיs.
Hello, I'm Temple, very nice to meet you.
Hola, soy Temple. Mucho gusto.
Hi, I'm Dr. Carlock. I teach science.
Hola, soy el Dr. Carlock. Enseסo ciencia.
- Are you a scientist? - Temple.
- ¿Es cientםfico? - Temple.
Hello, I'm Temple, it's very nice to meet you. Are you a scientist?
Hola, soy Temple. Mucho gusto. ¿Es cientםfico?
I used to work for NASA.
Trabajי en la NASA.
Temple's very interested in science.
A Temple le interesa mucho la ciencia.
I'd like to meet Belka and Strelka.
Quisiera conocer a Belka y a Strelka.
They're the first dogs to come back from space alive.
Los primeros perros en volver vivos del espacio.
That's right.
Asם es.
- In Sputnik 5, August 20th, 1960. - Sputnik 5, August 20th, 1960.
- En Sputnik 5, el 20 de agosto de 1960. - Sputnik 5, el 20 de agosto de 1960.
We're changing schools mid-term because Temple's been expelled.
A mitad del semestre vamos a cambiar de escuela, porque expulsaron a Temple.
I'm sorry, why was she expelled, again?
Perdףn, ¿por quי la expulsaron?
Hitting another child with a book.
Por golpear con un libro a otro chico.
There's no excuse, but I will say this in her defense.
Sי que es inexcusable, pero dirי algo en su defensa.
I have never seen her strike unless she's been provoked.
Jamבs la he visto golpear a menos que alguien la provoque.
And other children have taunted and bullied her constantly.
Y los niסos la han provocado y hostigado constantemente.
They make fun of her because she doesn't understand their jokes.
Se burlan de ella porque no entiende sus bromas.
She spins to comfort herself.
Gira para buscar seguridad.
She talks fast, often too fast, and she talks repetitively,
Habla rבpido, a veces demasiado, y repite mucho lo que dice...
and then the children called her a tape recorder.
...entonces los niסos le decםan "la grabadora".
Then she'll go into a panic attack, and then they make fun of that, too.
Si le daban ataques de pבnico, se burlaban de eso tambiיn.
Excuse me. When was she diagnosed autistic?
Disculpe. ¿Cuבndo la diagnosticaron con autismo?
She was four, but I sometimes wonder if that's correct.
A la edad de cuatro aסos, aunque a veces dudo de que sea correcto.
Why do you say that?
¿Por quי dice eso?
You've seen her, she's bright.
Ya la vio, es brillante.
We have a lot of experience with children with special needs,
Tenemos mucha experiencia con niסos con necesidades especiales...
and emotional problems, neuro-behavioral issues
...problemas emocionales...
that we've made a number...
...que nos ha permitido llevar a cabo...
- I think that because of... - I'm so sorry.
- Debido a... - Lo siento mucho.
I really have wasted your time. I just can't do this to her.
Les he estado haciendo perder tiempo. No puedo hacerle esto a mi hija.
Mrs. Grandin. Mrs. Grandin. Mrs. Grandin!
Sra. Grandin. Sra. Grandin. ¡Sra. Grandin!
Mrs. Grandin, please! Can I speak with you for a moment, please?
Sra. Grandin, por favor. ¿Me permite un momento?
Mrs. Grandin, you don't strike me as the sort of person who would abuse their child
Sra. Grandin, no me parece la clase de persona que abusarםa de su hija...
or deny them love and care...
...o que le negarםa amor y cuidado...
I... Now, you wait. I have done everything that I can for Temple
Espere. He hecho todo cuanto estuvo a mi alcance por Temple...
and if it isn't good enough, then it just isn't good enough.
...y si no ha sido suficiente, pues no es suficiente.
But you cannot even begin to imagine the chaos,
Pero no tiene la menor idea del caos...
the upheavals, the tantrums and the pain.
...las perturbaciones, los berrinches y el dolor.
Her pain.
El dolor que ella sufriף.
You seem to be acting as if you have done something wrong,
Usted estב actuando como si hubiera hecho algo mal...
when it's obvious you've done everything right.
...pero es evidente que hizo todo lo correcto.
I think she's terrific.
Me parece una niסa maravillosa.
I know it's difficult when, as parents, we want our children
Sי que es difםcil cuando, como padres, queremos que nuestros hijos...
to be everything we hoped for them to be
...sean todo lo que soסבbamos para ellos...
and, if they're not, we think it's our fault and...
...y, si no lo son, pensamos que es nuestra culpa...
And that there's never ever anybody out there who understands
...Y nunca hay nadie que entienda...
what we're going through. It makes you feel alone, right?
...lo que nos cuesta. La hace sentir sola, ¿verdad?
Mrs. Grandin, I'm not an admissions person.
Sra. Grandin, yo no decido las admisiones.
I just teach science,
Simplemente enseסo ciencia...
but I feel that this school might be the right place for your daughter.
...pero presiento que esta escuela puede ser el lugar indicado para su hija.
I'd love to have her here.
Me encantarםa que fuera nuestra alumna.
The doctors wanted me to institutionalize her and...
Los mיdicos querםan que la internase...
I don't know. Just dumping her at a boarding school,
No sי. Dejarla en un internado...
it just feels like another way to give her up.
...me parece otra forma de abandonarla.
But it's... It's not. It's just the first step in getting her out into the world.
Pero no lo es. Es el primer paso para prepararla para el mundo real.
And I know you saw the children making fun of her
Sי que vio a los niסos burlבndose de ella...
- and you want to protect her. - Yeah, of course I do.
- ...y quiere protegerla. - Sם, claro.
Yeah, what parent doesn't want to?
Sם, ¿quי padre no lo harםa?
But at some point, she's going to hit life head on.
Pero en algתn momento tendrב que enfrentar la vida por sם misma.
And trust me, we know how different she is.
Confםe en mם. Sabemos perfectamente que ella es especial.
Different, not less.
Especial, pero no inferior.
You watch. You'll...
Espera y verבs. Ya...
You'll make friends and you're gonna ride horses.
Harבs amigos nuevos y vas a montar a caballo.
- Okay? - Okay.
- ¿Estב bien? - Estב bien.
Okay.
Estב bien.
What are you doing in with Chestnut? No one is to go near that horse!
¿Quי haces ahם con Chestnut? Nadie tiene que acercarse a ese caballo.
Can he be my horse? He likes being hugged.
¿Puede ser mi caballo? Le gusta que lo abracen.
I want to ride him.
Quiero montarlo.
You'll ride. Just not Chestnut.
Claro que montarבs, pero no a Chestnut.
Why are there so many fish in France?
Leer esto es como tener un pescado en la boca.
French fish! French fish!
¡Boca de pescado! ¡Boca de pescado!
Excellent work, Temple. Really excellent work.
Excelente, Temple. Realmente excelente.
- French fish!
- ¡Boca de pescado!
Hey! What happened here?
¡Oigan! ¿Quי pasף?
- She hit him for no reason! - Temple.
- ¡Le pegף sin razףn! - Temple.
Come on, let's go.
Ven, vamos.
- And he's done it before! - Stop. Stop. Temple, stop.
- ¡Y no es la primera vez! - Alto. Alto. Temple, para.
Temple, Tim will be punished for what he did, but you cannot hit people.
Vamos a castigar a Tim por lo que hizo, pero tת no puedes golpear a nadie.
You understand that?
¿Entiendes?
Good. And to really get that through to you, you will not ride for two weeks.
Bien. Y para que realmente lo entiendas...
- But that's not fair! - Two weeks.
- ¡Pero no es justo! - Dos semanas.
No, no. There's... There's nothing there.
No, no. No pasa nada.
And he's been like this for three hours?
¿Y hace tres horas que estב asם?
I don't think there's anything anybody could have done.
No creo que nadie pudiera hacer algo.
I'll send the boy around with the truck. Can you do it?
Mandarי al muchacho con el camiףn. ¿Puedes encargarte?
I'll take care of it, Dad.
Yo me ocupo, papב.
Temple?
¿Temple?
Where do they go?
¿Adףnde van?
I don't know.
No lo sי.
Heaven, maybe. Somewhere.
Al cielo, tal vez. A algתn lado.
Temple, when animals and people die,
Temple, cuando los animales y las personas mueren...
they stay with us in our minds.
...permanecen con nosotros en nuestros pensamientos.
We can still see them.
Todavםa podemos verlos.
So I think it would be best not to remember Chestnut like this.
Por eso creo que serםa mejor no recordar a Chestnut asם.
Okay?
¿Estב bien?
I see Chestnut the day I arrived. I see grooming Chestnut.
Veo a Chestnut el dםa en que lleguי. Veo cuando lo cepillaba.
I see a picture of a horse just like Chestnut in a book.
Veo una imagen de un caballo como Chestnut en un libro.
We passed a Chestnut horse on route 119 near a feed store.
Pasamos un caballo como Chestnut en la ruta 119.
There was one on a calendar at Aunt Ann's, there was one in Life magazine
Habםa uno en un almanaque de la tםa Ann, uno en la revista Life...
- opposite the page of Mr. Kennedy... - Okay. Okay.
...en la pבgina adjunta al Sr. Kennedy...
Can you bring everything you've seen to your mind?
¿Se te viene a la mente todo lo que has visto?
Sure.
Sם.
Even if it were an everyday object, like, say, shoes?
¿Aunque sea un objeto cotidiano, como unos zapatos?
I see all the shoes I've worn, my mother's and other people I've met.
Veo todos los zapatos que usי, los de mi madre y que vi puestos.
And you have three pairs, one needs a new heel.
Usted tiene tres pares, uno necesita nuevo tacףn.
And I see the newspaper ads and TV ads and...
Veo los avisos en los diarios, la TV y...
Can't you?
¿Usted no?
- This girl has an amazing mind. - Try teaching her math.
- Esta joven tiene una mente increםble. - Ensיסale matemבticas.
- Her algebra's hopeless. - Or French.
- Es pיsima en בlgebra. - En francיs tambiיn.
- "Why are there so many fish in France?" - I want to show you something.
- "Es como tener un pescado en la boca." - Quiero mostrarles algo.
She thinks in pictures.
Piensa en imבgenes.
That's why she does so well when she can see the things that are being discussed.
Por eso es tan buena cuando ve las cosas que se estבn hablando.
Like biology.
Como en biologםa.
Or... Or shop.
O taller.
Those are concrete things. But language or algebra?
ֹsas son cosas concretas. Pero ¿idiomas o בlgebra?
- It's just gibberish to her. - What's that?
- Para ella es jeroglםfico. - ¿Quי es eso?
Do you want to see your "French fish"?
¿Quieres ver por quי le dicen "boca de pescado"?
"The eels ate."
Por el frecuente pronombre il.
"Eel ate."
Y su pronunciaciףn.
French is full of "Eels." And this is what she sees.
Ese sonido abunda en francיs. Esto es lo que ella ve.
She's an amazing visual thinker.
Tiene un pensamiento visual increםble.
- Let me work with her. - Fine.
- Dיjame trabajar con ella. - De acuerdo.
We have five minutes left. Who wants to see a movie?
Quedan cinco minutos. ¿Quiיn quiere ver una pelםcula?
- Yeah! - All right.
- ¡Sם! - Quי bien.
- J.D., will you do the projector? - Okay.
- J.D., ¿montas el proyector? - Estב bien.
All right. Now everybody watch very carefully
De acuerdo. Ahora miren con mucha atenciףn...
because this one is all about optical illusions.
...porque יsta es toda sobre ilusiones ףpticas.
It comes as a distinct shock to most people when they realize how limited
La mayorםa de la gente se escandaliza al descubrir lo limitados...
and how inaccurate the human senses really are.
...e imprecisos que son los sentidos humanos.
In this house, faces at the window seem to come in assorted sizes, don't they?
En esta casa, las caras en las ventanas parecen ser de distinto tamaסo, ¿no?
That looks like Mr. Povey, doesn't it?
ֹse se parece al Sr. Povey, ¿no?
But there's nothing wrong with the faces. It's those windows
Pero esas caras no tienen nada de malo. Son las ventanas...
and what they're doing to your brain.
...y lo que producen en nuestro cerebro.
All right, here we go.
Bien, aquם vamos.
A small one and a tall one.
Uno pequeסo y uno alto.
Let's see if we can even things out a bit.
Veamos si podemos emparejar la cuestiףn.
- How do they do that? - Sit down!
- ¿Cףmo hacen eso? - ¡Siיntate!
All right, please. Temple, sit down, please. J.D.
Bien, por favor. Temple, siיntate, por favor. J.D.
That is the question, isn't it? "How did they do that?"
ֹsa es la gran pregunta, ¿no? "¿Cףmo lo hacen?"
Well, that's this week's assignment. I want one page, at least.
ֹsa es la tarea de esta semana. Quiero una pבgina, por lo menos.
- A full page? - All right, two?
- ¿Una pבgina entera? - Bueno, ¿dos?
- No, no, no, no. - All right, one page. Okay.
- No, no, no, no. - Estב bien. Una pבgina. Bien.
- They mess with the perspective! - That's right, Temple.
- ¡Juegan con la perspectiva! - Asם es, Temple.
And it was a room built with distorted perspective.
Era un cuarto creado con perspectiva distorsionada.
- But how? - Well, do you think you could figure it out?
- Pero ¿cףmo? - ¿Crees que puedes descifrarlo?
Maybe if you visualized it?
¿Tal vez si lo visualizaras?
And if you build one, I'll give you extra credit.
Y si construyes una, te darי mejor calificaciףn.
Yeah, okay.
Sם, claro.
Hey!
¡Oye!
Weirdo!
¡Bicho raro!
Does she have to chalk the walls?
¿Tiene que escribir las paredes con tiza?
Look at her.
Obsיrvala.
- I can't do it! - I think you can, Temple.
- ¡No puedo hacerlo! - Te equivocas, Temple.
But I can't! I know, I know. I shouldn't shout.
¡Pero no puedo! Ya sי, ya sי. No tengo que gritar.
But measuring perspective didn't work!
La mediciףn de la perspectiva no funcionף.
Hey, Leigh, these are the specifications you need.
Oye, Leigh, יstas son las especificaciones necesarias.
Success, Temple?
¿Lo descubriste, Temple?
No! Give me a clue, please!
¡No! Deme una pista, por favor.
You have to think of all the features in the room,
Tienes que pensar en todas las partes del cuarto:
the walls, the floors, the ceilings, the doors.
Las paredes, los pisos, los cielorrasos, las puertas.
Got it!
¡Lo tengo!
You've already gone through this, right? You saw...
Ya lo viste, ¿no? Lo viste...
Well, you can tell that that's how she painted it.
Se nota que asם lo pintף ella.
This is what she was working on the other day.
Esto es en lo que estaba trabajando el otro dםa.
I want to go through this. It's a strange optical illusion.
Quiero revisar esto. Es una ilusiףn ףptica extraסa.
Well, as you can see,
Como pueden ver...
the horses are the exact same size.
...los caballos son del mismo tamaסo.
And here is the room.
Y aquם estב la habitaciףn.
Temple, congratulations.
Temple, felicitaciones.
I think this deserves a round of applause.
Creo que esto merece un fuerte aplauso.
I think it deserves a celebration.
Yo creo que merece un festejo.
Yeah!
¡Sם!
Five, four, three, two, one.
Cinco, cuatro, tres, dos, uno.
Now, here's a question.
ֹsta es la pregunta.
If I wind this up and then let go,
Si le doy cuerda a la hיlice y luego la suelto...
why doesn't the propeller stay still and the body of the plane spin around?
...¿por quי no permanece quieta y lo que gira es el chasis del aviףn?
That's simple. The resistance of the wings.
Es simple: Las alas ejercen resistencia.
- That's absolutely right. - And watch this.
- Correcto. - Y mire esto.
With no wings
Si le quitamos las alas...
and just one plane of resistance,
...y dejamos sףlo un plano de resistencia...
- you have a helicopter! - You're absolutely right.
- ¡tenemos un helicףptero! - Tienes toda la razףn.
Temple. You have a very special mind, you know that?
Temple. Tienes una mente especial, lo sabםas, ¿no?
You see the world in ways that others can't,
Ves el mundo de un modo que los demבs no pueden...
and that's quite an advantage.
...y eso es una gran ventaja.
And you know something? If you weren't such a goof and you developed this talent,
¿Sabes algo? Si no perdieras tanto el tiempo y desarrollaras tu talento...
you could easily go on to college.
...fבcilmente podrםas ir a la universidad.
What would I do at college?
¿Quי voy a hacer en la universidad?
Well, with your mind, anything you wanted to. Pick a subject.
Con esa mente, lo que quieras. Elige una materia.
Cows. Do they have colleges with cows?
Vacas. ¿Hay universidades con vacas?
Yes, they do. And horses and pigs and goats and sheep and...
Sם. Y caballos y cerdos y cabras y ovejas y...
Yeah, it's called animal husbandry.
Sם, se llama crianza de ganado.
- Animal husbandry. - Yeah, and it deals with the care of animals.
Crianza de ganado.
Really, anything you wanted. You could study people, psychology.
Podrםas estudiar lo que quisieras: A las personas, psicologםa.
I'd get to understand people?
¿Para llegar a entender a la gente?
Well, that's the idea.
ֹsa es la idea.
I'll stay here.
Me quedarי aquם.
Temple, think of it as a door.
Temple, considיralo una puerta.
A door that's going to open up onto a whole new world for you
Una puerta que se abrirב a un mundo totalmente nuevo para ti...
and all you need to do is decide to go through it.
...y todo lo que tienes que hacer es decidir atravesarla.
- Miss Grandin? - First off,
- ¿Srta. Grandin? - Primero...
I talked to my old teacher Dr. Carlock. And he said I should stress
...hablי con mi ex profesor, Dr. Carlock.
that it wasn't that I hadn't done the work, because I had,
...que no fue por falta de trabajo, porque lo terminי...
but I'd collected way too much data
...sino que recabי demasiados datos...
and backed it up with far too many citations,
...y lo respaldי con tantas citas...
that I needed extra time just to make it coherent.
...que necesitי mucho mבs tiempo para darle coherencia.
But if you look at these results, you'll see that it's not just me, but in fact,
Pero si observa los resultados, verב que no soy sףlo yo.
a majority of people who become calmer when using my machine.
La mayorםa de los sujetos sienten mבs calma tras usar mi mבquina.
And that really makes a clear case for me keeping it.
Y eso es un gran motivo por el cual debo quedבrmela.
And I should get a good grade.
Ademבs, merezco una mejor calificaciףn.
- Did your... - Certainly more than a pass.
- ¿Tu? - No un simple "Aprobado".
Did your previous teacher, Dr. Carlock, suggest the good grade?
¿Tu ex profesor, Carlock, mencionף lo de la calificaciףn?
No, that's me.
No, eso corre por mi cuenta.
Leave it with me.
Dיjamelo.
This is very important work!
¡ֹste es un estudio muy importante!
You used a control group?
¿Usaste un grupo de control?
They were tested resting, seated, and most of them got bored. Page four.
Los analicי recostados, sentados, y la mayorםa se aburrםa. Pבgina cuatro.
This is excellent. And I think it will be a good grade.
Esto es excelente. Creo que llevarב una calificaciףn buena.
So I keep my machine.
Entonces puedo quedarme con mi mבquina.
In that case, I'll stay.
En ese caso, me quedarי.
I would imagine your new roommate
Tu nueva compaסera de cuarto...
will want a say in whether you keep the machine.
...tendrב que opinar si quiere la mבquina allם.
That's my squeeze machine.
Es mi mבquina de apretar.
- Do I have to move it? - No.
- ¿Quieres que la mueva? - No.
But don't ever move it and then I'll always know where it is.
Pero no la muevas nunca, asם siempre sי dףnde estב.
Okay.
De acuerdo.
It's almost time for The Man from U.N.C.L.E.
Casi es hora de El agente de CIPOL.
They play it in the rec room.
Lo pasan en el cuarto de recreaciףn.
Do you want to watch The Man from U.N.C.L.E.?
¿Quieres venir a ver El agente de CIPOL?
You can't watch The Man from U.N.C.L.E.
Pero si no puedes ver El agente de CIPOL.
I do. I'd love to watch it.
Claro que sם. Me encantarםa verlo.
- Will you show me where it is? - Yeah, sure.
- ¿Me muestras dףnde queda? - Sם, claro.
Now Illya Kuryakin's trying to open the door, but it's locked.
Ahora Illya Kuryakin estב tratando de abrir la puerta, pero estב con llave.
And now the floor's sliding under the room.
Ahora el piso se estב moviendo, se desliza.
There's a big drop to lots of spikes!
¡Hay muchas pתas por si se cae!
That's the other kids in the room hissing.
Y יsas son las otras chicas que quieren que me calle.
- Do you like Star Trek, too? - Yes.
- ¿Te gusta Viaje a las estrellas? - Sם.
- Who's your favorite? - Mr. Spock.
- ¿Quiיn es tu favorito? - El Sr. Spock.
We have a lot in common.
Tenemos muchas cosas en comתn.
Maybe we can watch it on the radio.
Podrםamos verlo en la radio.
- They broadcast it for the blind. - They do?
- Lo transmiten para los ciegos. - ¿Sם?
Let's watch it on the radio.
Veבmoslo en la radio.
You're quieter now.
Estבs mבs tranquila ahora.
Is that because you're in your squeeze machine?
¿Es porque estבs en tu mבquina de apretar?
I was just getting out.
Ya estaba saliendo.
- Is my voice that different? - It is to me.
- ¿Tan distinta suena mi voz? - Para mם, sם.
Remember, I see you through your voice.
Recuerda que yo veo a travיs de tu voz.
Do you remember a lot of voices?
¿Tת recuerdas muchas voces?
Of course. But I remember the sounds of places, too.
Claro. Pero tambiיn recuerdo el sonido de los lugares.
We're the same, only you have sounds and I have pictures.
Estamos iguales, sףlo que tת tienes sonidos y yo tengo imבgenes.
I'm off to class.
Me voy a clase.
I have French class. I hate it. That's why I'm in my squeeze machine.
Tengo clase de francיs. La odio. Por eso estoy en mi mבquina de apretar.
Your squeeze machine doesn't bother me.
Tu mבquina de apretar no me molesta.
- Okay? - I know. Okay.
- ¿Sabes? - Ya sי. Estב bien.
Good luck.
Buena suerte.
Thank you.
Gracias.
Excuse me, is this seat taken?
¿Disculpa, este asiento estב ocupado?
No.
No.
I've always wanted to understand the gentleness that other people feel
Siempre he querido entender la calidez que sienten las demבs personas...
by being hugged by their mothers.
...cuando sus madres las abrazan.
And now I've made a machine that lets me do that.
Ahora he inventado una mבquina que me permite hacer eso.
It feels like a wire gets reconnected.
Es como si se reconectara un cable.
Like something gets repaired.
Como si se reparara algo.
If it wasn't for my machine, I wouldn't be standing here today.
De no ser por mi mבquina, hoy no estarםa aquם.
Instead I'd be hiding in my room or spinning in circles to calm myself,
Estarםa escondiיndome en mi cuarto o girando para calmarme...
or hitting someone.
...o golpeando a alguien.
When I was younger, I closed myself off from people.
Cuando era mבs joven, me aislaba de las personas.
I didn't even speak until I was four.
No hablי hasta los cuatro aסos.
There's a highfalutin name for this condition. Autism.
Existe un nombre rimbombante para esta condiciףn: Autismo.
But because of my machine,
Gracias a mi mבquina...
I'm able to know the kindness and love that have been given to me
...he sido capaz de reconocer el amor y la ternura que me han dado...
to reach this point in my life.
...para llegar a esta altura de mi vida.
Today more than ever, I realize I have not walked alone.
Hoy mבs que nunca, sי que no he transitado esto sola.
And I thank not only my teachers, but my friends and family as well.
Y agradezco no sףlo a mis profesores, sino a mis amigos y a mi familia.
As in the words of the song from Carousel.
Para citar la canciףn de Carrusel...
When you walk through a storm Hold your head up high
Si atraviesas una tormenta Mantיn la cabeza en alto...
And don't be afraid of the dark
No le temas a la oscuridad...
At the end of a storm is a golden sky
Hay un cielo dorado al final de la lluvia...
And a sweet silver song of a lark
La alondra y su plateado trinar...
Walk on through the wind Walk on through the rain
Atraviesa huracanes Atraviesa tormentas...
Though your dreams be tossed and blown
Aunque tus sueסos se tambaleen...
Walk on, walk on
Sigue adelante...
With hope in your heart
Con esperanza en el corazףn...
And you'll never walk alone
Y nunca estarבs solo...
You'll never walk alone
Nunca estarבs solo...
This is my door.
ֹsta es mi puerta.
It opens to another world.
Se abre a otro mundo.
Arizona State students, gather around.
Alumnos del estado de Arizona, reתnanse.
All right. Come on, everybody. Come on down this way.
Bien. Vamos, todos. Vengan por aquם.
Here we go. All right, come on in. Here we go. Here we go.
Aquם vamos. Bien, adelante. Aquם vamos. Aquם vamos.
Everybody, come on. Let's go.
Vamos, todos. Andando.
All right, come on in closer now. Gather around so you can hear.
Bien, acיrquense. Y asם podrבn escuchar.
All right, class, listen up.
Alumnos, escuchen.
This is Don Michaels. He runs the feedlot.
Don Michaels regentea el criadero de alimentaciףn a corral.
Thanks, Professor.
Gracias, profesor.
All right, what we got here at any one time is about 50, 52,000 head of cattle.
Muy bien, aquם mantenemos entre 50 y 52 mil cabezas por vez.
Now, they gotta weigh 650 pounds to get in here.
Deben tener un peso aproximado de 300 kilos para llegar aquם.
During the three or four months they spend here, they'll put on
En los tres o cuatro meses que pasan aquם, aumentan...
another 400 pounds before they move into the big house for slaughtering.
...otros casi 200 kilos antes de pasar al matadero.
Well, while they're here fattening up, we got to keep them healthy.
Mientras las engordamos, deben conservar la salud.
So one of the first things we do when they come in off the range
Uno de los primeros pasos a seguir al traerlas de las pasturas...
is put them through a dip, get rid of any bugs.
...es desinfectarlas para eliminar cualquier peste.
- Excuse me there, buddy. You okay? - That's a girl.
- Disculpa, amigo. ¿Te encuentras bien? - Es una jovencita.
Miss Grandin.
La Srta. Grandin.
Miss, are you with us, here?
Seסorita, ¿nos estב siguiendo?
- I was listening to the cattle. - Oh, yeah?
- Estaba escuchando al ganado. - ¿Sם?
Why are some mooing more loudly than others? I never heard so much mooing!
¿Por quי unas mugen mבs alto que otras? ¡Nunca escuchי tanto mugido!
Honey, I've been around cattle all my working life.
Corazףn, pasי toda mi vida laboral trabajando con ganado.
About all I can tell you is that, just like the female of the species,
Todo lo que tengo para decirte es que como la hembra de la especie...
cattle love to yammer and gossip or sulk.
...a las vacas les encanta quejarse y chismosear o protestar.
It's always just one thing or the other.
Si no es una cosa es la otra. Siempre.
- But like I was saying... - Well, there must be a reason.
- Como decםa... - Ha de haber una razףn.
They're saying something.
Estבn diciendo algo.
Well, I reckon you could get Dr. Dolittle on out here. He probably could tell you.
Podrםas llamar al Dr. Dolittle. Seguramente יl sabrםa decirte.
While missy here is listening to what the cattle are saying to each other,
Mientras la seסorita sigue escuchando lo que comentan las vacas...
why don't you boys step over here with me and see a dip in action?
...invito a los muchachos a ver el vado sanitario en acciףn.
Now, the biggest problem you got with a dip vat
El mayor problema del vado sanitario...
is that cattle can swim all right unless they tip on over.
...es que las vacas pueden nadar a menos que se den vuelta.
Then them babies'll drown real fast on you
Si eso pasa, se ahogan muy rבpido...
unless you get a hold of them and haul them out.
...si no las levantan y las sacan.
Get up there. Go!
Avanza. ¡Vamos!
Well, there you go! See, this is what I was telling you.
¡Ahם tienen! ¿Ven? Justo lo que les decםa.
Jesus!
¡Cielos!
Come on, boys. Earn your money!
Vamos, muchachos. ¡Para algo les pago!
Hold them up over there! Hold them up!
Retengan al resto. ¡Retיnganlas!
Come on, boys. We're gonna lose that baby.
Vamos, muchachos. La vamos a perder, si no.
Roy! Roy, get a rope on this heifer and drag it out!
¡Roy! Roy, בtale una cuerda al novillo y sבcala a rastras.
Okay. Okay.
Estב bien. Estב bien.
Well, there you go. You'll see inside. It'll take more than that to kill a cow.
Ahם tienen. Ya verבn adentro. Una vaca no se mata asם nomבs.
- Get up! Get up! - Do you lose many?
- ¡Arriba! ¡Arriba! - ¿Pierden muchas asם?
Well, we got to run 300 of them through here in an hour.
Tenemos que hacer pasar por el vado 300 cabezas por hora.
I guess in a week, we'll lose one or two maybe. We're doing pretty good.
En una semana, perdemos una o dos. No nos va tan mal.
Dolittle, how you holding up? Too much for you?
Dolittle, ¿quי tal estבs? ¿Demasiado para ti?
They like to walk in circles.
Les gusta caminar en cםrculos.
Well, what do you know, boys? Cattle like to walk in circles!
Vaya novedad, ¿no, muchachos?
Dang, give that girl a prize.
Cielos, denle un premio a esa chica.
It calms them down. They walk in circles away from the handlers.
Eso las calma. Caminan en cםrculos para alejarse de los arrieros.
Maybe you ought to wait out here when we go inside.
Te conviene esperar aquם afuera cuando entremos.
Go!
¡Vamos!
Then when we have it in the cage, it just takes one knock to the head.
Una vez en la jaula, se les da un simple golpe en la cabeza.
So, Dolittle, what do you think?
Dolittle, ¿quי te parece?
- Where does it go? - Meat processing.
- ¿Adףnde va? - Al proceso de carneado.
No, where does it go?
No, ¿adףnde va?
It was here, and now it's meat.
Estaba aquם, y ahora es carne.
Where did it go?
¿Adףnde se fue?
Professor, I think maybe your young lady here ought to consider another line of work.
Profesor, creo que su alumna tendrםa que considerar otra carrera.
Mooing? You want to do research and write your master's on mooing?
¿Mugidos? ¿Quiere investigar y escribir su maestrםa sobre el mugir?
Curves. Cattle like curves. They don't moo at curves.
Curvas. A las vacas les gustan las curvas.
Miss Grandin, when we accepted you,
Srta. Grandin, cuando la admitimos...
we were impressed you had excelled at your previous school.
...nos impresionף que se destacara en su escuela anterior.
A master's thesis on mooing strikes me as a lowering of the bar
Una maestrםa sobre mugidos no estב dentro...
and I, for one, will not be the first person
...y, para que sepa, no serי el primero...
to give you an easy ride because of your autism.
...en facilitarle el camino debido a que padece autismo.
- Come up with something... - Cattle are prey animals.
- Presente algo... - La vaca es un animal de presa.
My autism allows me to understand prey animals well.
Gracias a mi autismo, puedo comprender bien los animales de presa.
I can visualize the flight zones of cattle.
Puedo visualizar trayectorias de ganado.
A handler outside the flight zone
Un arreador fuera del בrea de trayectoria...
can keep an animal circling in a calm and orderly manner.
...puede mantener a un animal en cםrculos de manera calma.
But stepping into the flight zone panics the cattle,
Pero si pisa dentro del trayecto, la vaca se atemoriza...
and they change from soft moos to loud mooing.
...y el mugir cambia de suave a fuerte.
Like, prey animals don't make noises that will draw attention to them
Los animales de presa no emiten ruidos para llamar la atenciףn...
unless they're trying to warn other members of the herd.
...a menos que traten de advertir a los compaסeros.
So they're warning each other they're going to be slaughtered?
¿Y asם se avisan que van a ir al matadero?
No. No. No, sir.
No. No. No, seסor.
The loud mooing is the same whether they're gonna be dipped,
El mugido fuerte es igual si las llevan al vado sanitario...
driven around a hard corner or taken to slaughter.
...por una curva pronunciada o al matadero.
I mean, they have no idea what's gonna happen to them...
No tienen idea de lo que les va a pasar...
- I'm glad we agree on that. ...but they're spooked.
- En algo coincidimos. - ...pero tienen miedo.
And spooked cattle don't act straight.
Y el ganado atemorizado reacciona mal.
They get bruised, scraped, drowned, and that all costs money.
Se golpean, rasguסan, se ahogan, y todo eso cuesta dinero.
And it takes a good half hour to calm a herd and that costs money, too.
Calmar una vacada entera exige media hora. Eso tambiיn cuesta dinero.
It's not a good way to run a stockyard.
No es una manera efectiva de manejar un criadero.
Well, I believe what's good for cattle is also good for business.
Lo que hace bien al ganado tambiיn hace bien al negocio.
Well, get the yard to sign off on it.
Consigue la aprobaciףn del criadero.
- You mean Don. - That's who's in charge.
- Se refiere a Don. - ֹl es el capataz.
Sorry, ma'am. No women on the lot.
Lo siento, seסorita. No se permiten mujeres.
My name is Temple Grandin. I'm a grad student at Arizona State...
Me llamo Temple Grandin. Soy alumna graduada del...
That's the rules, ma'am.
Reglas son reglas, seסorita.
I'm a grad student at Arizona State and I was here last week.
Estudio en la Universidad de Arizona. Estuve aquם.
Complaints from cowboys' wives. They just don't want no women on the yard.
Quejas de las esposas de los vaqueros. No quieren mujeres en el criadero.
I'm just doing my job.
Cumplo con mi trabajo.
Ma'am, you're holding up the line.
Seסorita, estב haciendo esperar a los demבs.
You're going to have to turn around and take it on off the lot. If you please.
Tendrב que dar la vuelta y marcharse del criadero.
Don't come back.
No vuelva.
John Richmond, press, Ranchman magazine.
John Richmond, periodista. Revista Ranchman.
Go on in.
Adelante.
It's a door.
Es una puerta.
It's another door.
Es otra puerta.
Thanks, ma'am. Take care.
Gracias, seסorita. Cuםdese.
- Good morning. - Go on in.
- Buenos dםas. - Adelante.
- Hi, Sanch. - Hey. Hey, there.
- Hola, Sבnchez. - Hola, hola.
Good to have you back, son. Seems like a long time since you worked out here.
Quי bueno que regresaste. Parece que ha pasado una eternidad.
Yeah, it does.
Sם, asם es.
- What is this, a Purple Heart? - Yeah, it is.
- ¿Quי es esto? ¿Una medalla de honor? - Sם.
We're real proud of you.
Estamos muy orgullosos de ti.
Gee, Sanch, you didn't get all these just digging latrines.
Cielos, Sבnchez, no te condecoraron por cavar letrinas.
- No, sir. I was in Khe Sanh. - Good for you.
- No, seסor. Estuve en Khe Sanh. - Me alegro por ti.
Excuse me, sir. I need you to sign off on my master's thesis.
Disculpe. Necesito que me autorice para la tesis de mi maestrםa.
- How'd you get in here? - They just waved me in.
- ¿Cףmo entraste aquם? - Me dejaron pasar.
- What are you gonna research? - Agitation in cattle.
- ¿Sobre quי vas a investigar? - Ganado arisco.
Would that be mooing? You believe that crap?
¿Te refieres a los mugidos? ¿Pueden creer esa estupidez?
Since cattle are prey animals, loud mooing is a sign of...
Las vacas son animales de presa. Al mugir, alertan...
No way.
Ni en sueסos.
Come on, Sanch, let's get some coffee.
Vamos, Sבnchez. Tomemos un cafי.
Say, did you bring back one of them little China gals with you?
¿Te trajiste una chinita de vuelta?
No, they wouldn't let me bring back one on the airplane none.
No, no me dejaron subirla al aviףn.
You girls got the coffee ready in here?
Seסoritas, ¿tienen el cafי preparado?
- We got a man that's thirsty. - Come on in!
- Aquם hay uno que tiene sed. - ¡Vamos, pasa!
Do you have another entrance?
¿Tiene otra entrada?
- Pardon? - Do you have another entrance?
- ¿Disculpe? - ¿Tiene otra entrada?
No, ma'am.
No, seסorita.
Do you have any Jell-O or yogurt?
¿Tiene gelatina o yogur?
In the cooler. Right behind you, darling.
En el refrigerador. Detrבs de ti, querida.
By eating the weaker and slower ones,
Al comerse a los mבs dיbiles y lentos...
lions keep the antelope population strong and in proper proportion
...los leones mantienen la poblaciףn de antםlopes fuerte y proporcionada...
to all other animals.
...comparada con los demבs animales.
Light. Shadow.
Luz. Sombra.
Reflections on puddle.
Reflexiones sobre charcos.
I've eaten bulls' testicles!
¡Yo comם testםculos de toro!
Ate them in my aunt's ranch. Regularly!
En la casa de mi tםa. ¡Y con frecuencia!
This is a waste!
¡Esto es un desperdicio!
Hey!
¡Oye!
You gotta remember to drink out here.
Hay que mantenerse hidratado aquם.
Well, I have data on things that make them balk, like shadows,
Tengo datos sobre cosas que las hacen plantarse, como sombras...
reflections on water, a chain glinting in the sun.
...reflejos en el agua, una cadena que brilla con el sol.
- Is that right? - They won't walk into shaded areas.
- ¿Sם? - No caminan hacia la sombra.
They need to see where they're going.
Tienen que ver por dףnde van.
I've lots of important information on all this and I need Mr. Michaels to sign off on it.
Tengo muchos datos importantes...
Don? Don don't sign nothing.
¿Don? Don no firma nada.
- I need Mr. Michaels to sign... - You're not hearing me right.
- Necesito que el Sr. Michaels... - No me estבs escuchando.
Don don't sign nothing.
Don no firma nada.
I sign everything around here.
Yo soy el que firma todo aquם.
His signature, but I do the signing.
Es su firma, pero el que la pone soy yo.
I'm not even sure if Don can write.
Ni siquiera sי si Don sabe escribir.
Say, if you're interested in cattle and how cattle act,
Si te interesa el ganado y su comportamiento...
you shouldn't just hang around feedlots.
...no sףlo tendrםas que estar en los criaderos.
You should be out on ranches, auctions, rodeos, that sort of thing.
Tendrםas que visitar haciendas, subastas, rodeos, todas esas cosas.
Got the big steer here. 1,000 pounds.
Aquם tenemos un gran novillo de 450 kilos.
Let's see what she got here. 20, 25, 25, 25 and a half. 25 and a half, 75.
¿Quiיn da mבs? 20, 25, 25, 25 y medio, 25 y medio, 75.
- Twenty five, 75, 25... - He looks mean.
- Veinticinco, 75, 25 - Es espectacular.
Twenty five. 75, 30, 30, 30, 30. Sold him. Pat 17.
Veinticinco. 75, 30, 30, 30, 30. Vendido. Lote 17.
Lookit, here's mama here.
Miren esto. Aquם estב la mamב.
Now, 75. 25, 25, 25.
Bien, 75. 25, 25, 25.
25, 27 and a half. He's 27 and a half. 30, 32 and a half, 35.
25, 27 y medio. Estamos en 27 y medio. 30, 32 y medio, 35.
Sold him. Pat 21. Pat 21.
Vendido. Lote 21. Lote 21.
The Arizona Ranchman. We got real estate. We got...
La Arizona Ranchman. Inmobiliaria
Yeah, it's a good magazine. I'd like you to take a look at it.
Es una linda revista. Puedes echarle un vistazo.
Help you out with all kinds of cattle questions.
Te ayudarב con las preguntas que tengas sobre ganado.
See you back here in about five minutes, okay?
Te veo de vuelta aquם en cinco minutos, ¿de acuerdo?
Excuse...
Disculpe...
It's all doors to new worlds.
Son todas puertas a nuevos mundos.
Excuse me, sir? Sir? I'm very pleased to meet you.
¿Disculpe, seסor? ¿Seסor? Mucho gusto en conocerlo.
I'm Temple Grandin, a Bachelor of Science,
Soy Temple Grandin, graduada en ciencias...
doing my master's here at Arizona State,
...curso mi maestrםa en la universidad local.
currently studying in Scottsdale Feed Yards,
Investigo en el criadero de engorde Scottsdale...
and I was wondering if I could interest the Arizona Farmer-Ranchman periodical
...y querםa preguntarle si al periףdico...
on a thesis I'm writing on control systems and cattle
...la tesis que escribo sobre sistemas de control y ganado...
and why some work better than others and how they can tell the difference.
...y por quי algunos funcionan mejor...
How'd you get on with old Don Michaels over at Scottsdale?
¿Cףmo convenciף al viejo Don Michaels en Scottsdale?
I told him I've eaten bull testicles, sir.
Le dije que habםa comido testםculos de toro, seסor.
Well, I will read anything you send in, Miss Grandin.
Voy a leer lo que sea que me envםe, Srta. Grandin.
In fact, here, take my card. You address it directly to me.
De hecho, tome mi tarjeta. Mande cualquier correo a mi nombre.
Thank you, sir. Thank you!
Gracias, seסor. ¡Gracias!
It's open.
Estב abierto.
Sir, Scottsdale Feedlot signed off on my cattle agitation study.
Seסor, el criadero Scottsdale me aprobף mi estudio sobre ganado arisco.
Smells like half the herd signed it first.
Y huele como si la mitad de las vacas lo firmaron antes.
- No, sir. Cattle can't do that. - And I don't need the magazine.
- No, seסor. Las vacas no pueden firmar. - Y no necesito la revista.
I'm a subscriber.
Tengo suscripciףn.
Well, I just wanted to make sure you saw my article
Sףlo querםa asegurarme de que leyera mi artםculo...
on mooing as a guide to cattle agitation.
...sobre el mugir como seסal de intranquilidad en el ganado.
Full thesis is still at the typist, but you should have it by Friday.
La tesis la llevי al mecanףgrafo. El viernes se la traigo.
Temple?
¿Temple?
- Let's go sing near the fire. - No, Ralf.
- Vamos a cantar junto a la fogata. - No, Ralf.
Merry Christmas!
¡Feliz Navidad!
Temple!
¡Temple!
Well, Master of Science.
Vaya, maestrםa en ciencias.
- Master of Science in Animal Science. - Fantastic.
- Maestrםa en ciencias de animales. - Fantבstico.
I'll bet you're glad to be back East.
Estarבs contenta de volver al Este.
- I like the West. - So do I, but it isn't home, is it?
Me gusta el Oeste.
What will you do with your master's?
¿Quי vas a hacer con tu maestrםa?
Your mother mentioned teaching maybe.
Tu madre me contף que ibas a enseסar.
Great new school over West Medford way.
Hay una escuela fabulosa camino a West Medford.
I have a lot more research to do and things to write. So...
Aתn tengo mucho que investigar y que escribir.
That's right, you've been published.
Es cierto. Publicaron tus artםculos.
You remember Scott?
¿Te acuerdas de Scott?
- Scott?
- ¿Scott?
Scotty, over here.
Scotty, por aquם.
- I'll be right back. - He's our oldest boy.
- Enseguida vuelvo. - Nuestro hijo mayor.
New York Magazine's taken a piece of his.
La New York Magazine publicף un artםculo suyo.
You remember Scott?
¿Te acuerdas de Scott?
He used to spit in my Jell-O.
Siempre me escupםa la gelatina.
I'm sure he didn't. Temple, tell Scott about your writing.
No lo creo. Temple, cuיntale a Scott de lo que escribes.
I published two articles in the Arizona Farmer-Ranchman.
Publiquי dos artםculos en el Arizona Farmer-Ranchman.
- The Arizona... - The Arizona Farmer-Ranchman.
- El Arizona... - El Arizona Farmer-Ranchman.
One was on good moos and bad moos.
Uno sobre mugidos buenos y malos.
The other was on head restraints in cattle chutes and killing pens.
Y otro sobre cepos sujeta cabezas en mangas de compresiףn y mataderos.
They're really badly designed. Just terrible systems. Just...
Estבn muy mal diseסados. Son sistemas terribles.
It's lovely to see you, Temple.
Fue un gusto verte, Temple.
- Bye. - Merry Christmas.
- Adiףs. - Feliz Navidad.
Merry Christmas!
¡Feliz Navidad!
I need my squeeze machine!
Necesito mi mבquina de apretar.
I hate parties.
Odio las fiestas.
There are too many people and no one listens to me.
Hay mucha gente y nadie me escucha.
And they keep giving each other looks and I don't know what they mean.
No dejan de mirarse entre sם, y no los entiendo.
They're just uncomfortable.
Sףlo estבn incףmodos.
People don't want to hear all those details about cattle.
No quieren escuchar tantos detalles sobre el ganado.
Well, I do. I wanna be with cattle.
Pero yo sם. Quiero estar con el ganado.
Sweetheart, I don't want you to avoid people.
Corazףn, no quiero que te aםsles de la gente.
- They make me feel bad. - Then ignore them.
- Me hacen sentir mal. - Entonces ignףralos.
You are the only Master of Science in the room.
Eres la תnica con una maestrםa en ciencias en esa sala.
And I am so proud of you.
Y me haces sentir muy orgullosa.
Temple, look at me. Look at me.
Temple, mםrame. Mםrame.
Do you know how people tell each other things with their eyes?
¿Sabes cףmo la gente habla con los ojos?
This is me telling you that I love you and I respect you.
Pues ahora te estoy diciendo que te quiero mucho y te respeto.
I will never learn how to do that.
Nunca aprenderי a hacer eso.
I know.
Ya lo sי.
Hey! Damn it!
¡Oye! ¡Maldita sea!
You are not allowed in here.
No tienes permiso para entrar.
- I'm doing research for an article... - No, ma'am.
- Estoy investigando... - No, seסorita.
We put up with you sneaking in here when you was at Arizona State,
Toleramos que te escabulleras mientras estudiabas...
but you're done with that.
...pero eso ya terminף.
No college, no insurance coverage, no access.
No tienes universidad, ni tienes seguro. No puedes pasar.
There are many other articles I would like to write for you.
Quisiera escribir muchos artםculos mבs para usted.
Firstly, how cattle can be introduced into dip vats on their own accord.
Primero, introducciףn voluntaria del ganado en vados sanitarios.
- Secondly... - Hold on, Miss Grandin.
- Segundo... - Un momento, Srta. Grandin.
Firstly, your articles have been greatly appreciated. I got a lot of calls.
Primero, la gente habla maravillas de sus artםculos. Recibם muchas llamadas.
Folks think you talk sense.
Me dicen que dice lo correcto.
Secondly, I told you I would read anything that you write.
Segundo, le dije que leerםa lo que me escribiera.
And, thirdly, young lady, you need another set of clothes
Y, tercero, jovencita, necesita ponerse otra ropa...
- when you come into town on business. - I need to be an accredited press person.
- ...si viene al pueblo por negocios. - Necesito un pase de prensa.
- Can I get a press pass? - You asking for a staff job?
- ¿Me puede dar un pase de prensa? - ¿Me estב pidiendo empleo fijo?
I ain't got but four staff, and two of them are bookkeeping and distribution.
Sףlo tengo cuatro empleados, dos de ellos...
No, I don't wanna work here. I wanna be with cattle, so I need a pass.
No, no quiero trabajar aquם. Quiero estudiar el ganado. Necesito un pase.
Well, we can do that. But like I said...
Eso sם podemos arreglarlo. Pero como dije...
Mary-Anne? Get in here.
¿Mary-Anne? Ven aquם.
Sir?
¿Seסor?
How's that working for you, Miss Grandin?
¿Cףmo se siente con ese conjunto, Srta. Grandin?
It doesn't itch. I like it a lot.
No me pica. Me gusta mucho.
That's my rank. They'll be able to see that.
ֹsta es mi categorםa. Asם podrבn verlo.
Hey, what... Damn it!
Oye... ¡Maldiciףn!
Use it, Temple. You stink.
ARRID EXTRA SECO
- Thank you. - Temple?
- Gracias. - ¿Temple?
Miss Temple Grandin?
¿Es Temple Grandin?
I'm Ted Gilbert, from John Wayne's Red River Feedlot.
Soy Ted Gilbert, del criadero Red River de John Wayne.
Hello, I'm very pleased to meet you.
Hola. Mucho gusto en conocerlo.
Hell, I've been reading your stuff. How'd you like to put it into practice?
He leםdo todos sus artםculos. ¿Le gustarםa llevarlo a la prבctica?
See, I lost my designer and I need a new cattle dip.
Perdם a mi diseסador y necesito un vado nuevo.
Can you do it? It's pretty simple, but I got to present plans in five days.
¿Podrב? Es simple, pero debo presentar los planos en cinco dםas.
Sure!
¡Claro!
This is very clever. How did you come up with this?
Esto es muy ingenioso. ¿Cףmo se le ocurriף?
I just see things and put them together.
Veo cosas y las uno.
- So how long will it take you to... - And all this?
- ¿Cuבnto le llevarב? - ¿Y esto?
That's to lead the cattle in.
Es para orientar al ganado.
They're happy to follow a curve 'cause they think they're going back
Siguen las curvas, calmas, porque creen que vuelven...
- to where they came from. - Lf you say so.
- ...al punto base. - Si usted lo dice.
I do. So how long will it take you to do it?
Asם es. ¿Cuבnto le llevarב hacerlo?
Well, I have two or three more before this.
Tengo dos o tres antes que יste.
- But I need it by tomorrow! - Everybody needs it tomorrow.
- ¡Pero lo necesito para maסana! - Igual que todo el mundo.
I won't work any quicker with you watching.
No voy a trabajar mבs rבpido si me mira.
- Well, I wanna watch. - Okay.
- Pero quiero mirar. - Estב bien.
Hey, Temple?
Oye, ¿Temple?
This here is Red Harris from Cattle magazine.
Te presento a Red Harris de la revista Cattle.
Very nice to meet you, Mr. Harris.
Mucho gusto, Sr. Harris.
Yeah, Red, he can't make the grand opening tomorrow,
Red no podrב venir a la inauguraciףn maסana...
so I thought we'd give him a sneak preview.
...asם que pensי en darle una primicia.
So, Temple, will you put some cattle through your dip while I'm here?
Temple, ¿podrבs hacer pasar unas vacas por el vado mientras estoy aquם?
Okay.
Estב bien.
Hey, open the gate!
¡Abran la tranquera!
So if the handlers walk slowly clockwise outside the chute,
Si el arriero camina lentamente en el sentido del reloj, fuera de la manga...
then the cow will walk counterclockwise through the chute.
...la vaca camina en sentido contrario dentro de la manga.
See? They'll just follow that curve.
¿Ve? Siguen la curva.
The cattle just keep calmly walking
La vaca sigue el recorrido con calma...
thinking they're going in circles and following their buddies.
...pensando que va en cםrculos siguiendo a sus compaסeras.
And they're happy to follow a curve
Siguen la curva sin problema...
because they think they're going back to where they came from.
...porque creen que estבn volviendo al punto de origen.
They're okay because it's grooved and they know they won't slip.
El piso de la rampa es texturado para que no resbalen.
So when they take the next step, their center of gravity
Y al dar el prףximo paso, el centro de gravedad...
makes them drop calmly into the dip and they just walk through the water.
...las hace caer con suavidad en el vado y simplemente caminan por el agua.
I don't usually tell people what I'm gonna write,
No suelo decirle a nadie lo que voy a escribir...
but, Miss Grandin, this is a masterpiece.
...pero esto es una obra de arte, Srta. Grandin.
- Hey! - I don't like to do that.
- ¡Oye! - No me gusta hacer eso.
I'm sorry there, Temple.
Lo siento, Temple.
Now, look, I want you to be dressed in your best outfit
Escucha, quiero que te pongas tu mejor ropa...
tomorrow morning, okay?
...para maסana a la maסana, ¿sם?
Okay.
Estב bien.
Just look at this thing.
Miren esto.
It'll take us forever to get them through here.
Nos va a llevar una eternidad pasarlas por acב.
J.D., I want you to get the torch and, Red, I want this out, this out.
J.D., trae el soplete, y, Red, quita esto y esto.
I want those panels lined up and we're gonna run them straight in.
Alineen los cerramientos, asם corren en lםnea recta.
Come on, boys. You two come with me.
Vamos, muchachos. Ustedes dos, vengan.
- Grab the other end of this. - Now, hold on!
- Sujeten el otro extremo. - ¡Fuerte!
Look at this! I mean, look at that! Who'd build something like that?
¡Miren esto! ¡Miren! ¿Quiיn construyף algo asם?
Jess, get me some sheet steel. We're gonna slide these puppies in here.
Jess, trae lבminas de acero. Vamos a hacerlas deslizar.
- Eric, where's that sheet steel? - Hurry up!
- Eric, ¿dףnde estב la lבmina de acero? - ¡Rבpido!
Let's go. Get up.
Vamos. Arriba...
Put them over in that pile and get them out of here.
Ponlas en esa pila y quםtalas de aquם.
She's here.
Aquם llegף.
Keep working, boys. I'll take care of her. Pick it up.
Sigan trabajando, muchachos. Yo me encargo de ella. Levבntala.
Miss.
Seסorita.
Some dip you got here.
Lindo vado diseסף.
Who put steel on that slope? Cattle can't walk on steel!
¿Quiיn puso acero en esa rampa? Las vacas no pueden caminar sobre acero.
That's designed so they'll walk slowly!
¡Estב diseסado para que vayan despacio!
Excuse me, little miss. We just had three head drown in here.
Disculpe, seסorita. Acaban de ahogarse tres cabezas.
That's your fault! You killed them 'cause of your stupidity!
Es su culpa. Ustedes las mataron por estupidez.
And why ain't they coming through the curved chute?
Y ¿por quי no las mandan por la manga curva?
That'd take us all day, little lady!
¡Porque nos llevarב todo el dםa, jovencita!
Hey, that's my shirt!
Oye, יsa es mi camisa.
If it's smooth, they'll follow it!
Si el trayecto tiene obstבculos, no lo seguirבn.
If there's stuff on it, they'll get scared! You can't hang things!
Si hay cosas colgando, ¡se asustan! ¡No pueden colgar cosas!
- You wacko! - Put it all back the way it was!
- ¡Loca! - ¡Pףnganlo como estaba!
Temple, what's going on here?
Temple, ¿quי pasa aquם?
They killed three cattle because of their stupidity! They ruined it!
¡Mataron tres vacas por una estupidez! ¡Arruinaron todo!
Just a minute!
¡Un momento!
- Cattle aren't dangerous! - Temple?
- ¡Las vacas no son peligrosas! - ¡Temple!
And they're predictable. So it's not hard to design
Son predecibles. Es fבcil diseסar un sistema...
- a system that won't hurt them! - What are you doing in California?
- ...que no les haga daסo. - ¿Quי haces en California?
But the cowboys would rather prod them and scare them.
Pero los vaqueros prefieren chuzarlas y asustarlas.
- Did you drive all night? - I designed a dip vat
- ¿Condujiste toda la noche? - Diseסי una manga y vado...
at John Wayne Red River Feedlot based on the way cattle see and think and behave
...para el criadero Red River de John Wayne...
and the editor of Cattle magazine said it was a masterpiece,
...que, segתn el director de Cattle, es una obra maestra...
but the cowboys killed three cows in it!
...¡pero los vaqueros mataron tres cabezas!
Three. In five minutes. Because they wouldn't follow my design!
Tres. En cinco minutos. Por no seguir mi diseסo.
- Temple, would you like to sit down? - I can't protect the cattle...
- Temple, siיntate. - No puedo proteger a las vacas...
I'm just having a cup of tea.
Estoy tomando un tי.
...unless I design the whole system
...si no diseסo todo un sistema...
from the moment they enter to the moment they get slaughtered.
...desde el momento en que entran al momento en que las matan.
Are you talking about a slaughterhouse?
¿Te refieres al matadero?
Well, of course they're gonna get slaughtered.
Claro que las matan.
Do you think we'd have cattle if people didn't eat them every day?
¿Cree que existirםa el ganado si la gente no lo comiera a diario?
They'd just be funny-looking animals in zoos.
Serםan animales raros en los zoolףgicos.
No, we raise them for us.
No. Las criamos para nosotros.
That means we owe them some respect.
Significa que les debemos respeto.
Nature is cruel, but we don't have to be.
La naturaleza es cruel, pero nosotros no tenemos por quי serlo.
I wouldn't want to have my guts ripped out by a lion.
No quisiera que un leףn me arrancara las entraסas.
I'd much rather die in a slaughterhouse if it was done right!
Prefiero morir en un matadero ¡si es una muerte decente!
Well, it seems to me that you should be
A mם me parece...
- the one who's to design... - We can easily do it in a way
- ...que tienes que diseסar... - Podemos hacerlo...
where they don't feel pain and they don't get scared.
...para que no sientan dolor ni temor...
And their cortisol levels go through the roof!
...ni eleven los niveles de cortisol.
Okay. Did you hear what I said, Temple? I think you're the one
De acuerdo. ¿Me escuchaste, Temple? Eres la indicada...
- who should design the slaughterhouse. - Yeah, I'm going...
- ...para diseסar el matadero. - Sם, voy a...
I know a slaughterhouse that's a mess and I know exactly how to fix it.
Conozco un matadero que es un desastre y sי cףmo solucionarlo...
It's a door. It's another door.
Es una puerta. Es otra puerta.
Can I help you?
¿Puedo ayudarla en algo?
Hello, it's very nice to meet you. I'd like to tour your slaughterhouse.
Hola, mucho gusto. Quisiera recorrer el matadero.
Excuse me?
¿Cףmo dijo?
Hello, it's very nice to meet you. I'd like to tour your slaughterhouse.
Hola, mucho gusto. Quisiera recorrer el matadero.
We don't do tours, ma'am.
No hacemos visitas guiadas.
I designed a dip vat at John Wayne's Red River Feedlot
Diseסי un vado sanitario en el criadero Red River.
that the editor of Cattle magazine said was a masterpiece...
El director de Cattle lo halagף...
Security? Can I get security to the front office?
¿Seguridad? ¿Me mandan un agente a la recepciףn?
Temple, I'm so sorry to leave this message on your answering machine,
Temple, siento tener que dejarte un mensaje en la mבquina...
but I thought you'd want to know that your friend Dr. Carlock has died.
...pero pensי en avisarte que tu amigo, el Dr. Carlock, muriף.
- Well, I just saw him! - Apparently, he'd been sick for some time.
¡Pero si acabo de verlo!
You can call me anytime. Bye, sweetheart.
Llבmame cuando quieras. Adiףs, corazףn.
I just saw him.
Acabo de verlo.
What are they doing?
¿Quי estבn haciendo?
They're paying their respects. It's a way of saying thank you and goodbye.
Presentan sus respetos. Es una manera de decir gracias y adiףs.
I said goodbye when I saw him.
Yo le dije adiףs cuando lo vi.
And this is a final chance to say goodbye.
ֹsta es la תltima oportunidad para decirle adiףs.
Temple. Temple. Are you all right?
Temple. Temple. ¿Estבs bien?
I'm leaving now.
Me voy.
Well, it isn't over yet.
Pero todavםa no terminף.
I said goodbye when I saw him. He's not there.
Yo le dije adiףs cuando lo vi. ֹl ya no estב ahם.
I've got him in my mind.
Lo tengo en mis pensamientos.
Do you know where they go?
¿Sabes dףnde van?
No. No, I don't.
No. No sי.
Okay. I'm gonna go now.
Bueno. Me voy.
Drive safely.
Conduce con cuidado.
There you are, ma'am.
Aquם tiene, seסorita.
My, that's a pretty blouse.
Quי bonita blusa.
I hope you don't mind me saying so.
Espero que no le moleste que se lo diga.
Some people think I'm forward, but, you know, if I like something,
Algunos me tildan de atrevida, pero si me gusta algo...
I just come right out and just compliment them.
...lo hago saber.
It's nice to get a compliment, don't you think?
Es lindo recibir halagos, ¿no cree?
Thank you. It's very nice to meet you. I'm Temple Grandin.
Gracias. Mucho gusto en conocerla. Soy Temple Grandin.
Well, it's nice to meet you, too. I'm Betty.
Mucho gusto en conocerte a ti. Soy Betty.
Well, then, there we are.
Bueno, es asם.
Are you waiting to meet somebody or something?
¿Esperas a alguien?
No, I have trouble with automatic doors sometimes when I'm nervous.
No, las puertas automבticas me ponen nerviosa.
I'm autistic.
Soy autista.
My son is artistic and he's got the same thing with airplanes.
Mi hijo tambiיn es artista y tiene el mismo problema con los aviones.
Come on. You just come along with me.
Vamos. Ven conmigo.
All right. Come on. And... And I'll make sure that they stay open.
De acuerdo. Vamos. Y... Yo me encargarי de que no se cierren.
All right? You are safe now. You're safe.
¿De acuerdo? Ya estבs a salvo. Listo.
- Thank you. - My pleasure.
- Gracias. - No hay de quי.
Are you a horsewoman? I mean, you know, your shirt?
¿Te gustan los caballos? Lo digo por tu blusa.
Well, I like horses, but I work with cattle.
Los caballos me gustan, pero trabajo con vacas.
I designed a dip that Cattle magazine called brilliant.
Diseסי un vado que la revista Cattle describiף como "brillante".
Oh, my golly, my husband read about you.
Cielos, mi marido leyף sobre ti.
He works over at Abbot.
Trabaja en Abbot.
- Abbot slaughterhouse? - Yeah. You heard of it?
- ¿En el matadero Abbot? - Sם. ¿Lo conoces?
I wanna redesign it. I went there, but they wouldn't let me meet with them.
Quiero rediseסarlo. Fui, pero no me dejaron pasar.
But I have several ideas about how to make a new facility
Tengo muchas ideas sobre cףmo reconstruir...
that will be much more humane and efficient.
...un matadero mבs humano y eficaz.
Well, I guess you just have to meet my husband then.
Entonces tendrםas que hablar con mi marido.
How wonderful that we bumped into each other.
Quי suerte que nos topamos.
- A door opened and I went through it. - Yes, you did.
- Una puerta se abriף, y la pasי. - Asם es.
And I held it.
Y yo la sostuve.
This looks like an airport for cows.
Esto parece un aeropuerto para vacas.
- Yeah.
- Sם.
- Thank you. - I didn't mean that as a compliment.
- Gracias. - No lo decםa como halago.
And conveyor belts for cattle?
¿Cintas transportadoras para ganado?
Do you have any idea what the cost is on this?
¿Tiene idea del costo?
And you've got solid walls and floors.
Y paredes y pisos macizos.
We have those slatted for a reason. It's cheaper.
El entablillado que tenemos estב por una razףn: Es barato.
I'm sorry, Miss Grandin. It's clear you just don't have the experience
Lo siento, Srta. Grandin. Se ve que no tiene experiencia...
to design something like this.
...en el diseסo de algo asם.
The walls are solid so the cattle won't be distracted by light or movement outside.
Las paredes son macizas para que las vacas...
- They balk at unexpected things. - I'm sure that's nice for the cattle,
Se plantan ante cualquier cosa extraסa.
- but the cost, Miss... - How much money does it cost you
- ...pero el costo... - ¿Cuבnto le cuesta...
to pay handlers to prod the cattle along
...pagarle a los arreadores para chuzar a las vacas...
and then hold them back when they stampede?
...y retenerlas cuando se desbandan?
How many times a day do your chutes stop because of pile-ups?
¿Cuבntas veces por dםa se bloquea la manga por acumulaciףn?
How many cows break a leg and bring everything to a halt?
¿Cuבntas vacas se quiebran las patas y hacen detener todo el proceso?
With my system, there'd be none of that. There'd be a steady, calm flow.
Con este sistema, nada de eso ocurre. Permanecen calmas y constantes.
Well, that sounds great, but you don't have any idea of whether it'll work or not.
Eso suena bien, pero no tiene idea de si funcionarב o no.
But I do. I'm like Nikola Tesla or Thomas Edison.
Claro que sם. Soy como Nikola Tesla o Thomas Edison.
I know my system will work 'cause I've been through it
Sי que mi sistema funciona porque lo probי...
a thousand times in my head.
...miles de veces en mi cabeza.
I can see a chute just as the cattle will
Veo la manga igual que una vaca...
because that's something my autism lets me do.
...porque es una cualidad de mi condiciףn de autista.
I can walk through a plan in my mind, examining every beam and every rivet.
Soy capaz de recorrer un plano de memoria...
I mean, you just see a plan, but I'm walking through the whole plant.
Ustedes sףlo ven un plano, pero yo puedo recorrer toda la planta.
Okay, the cattle go through a series of solid curves.
De acuerdo, el ganado pasa por una serie de curvas macizas.
And the floor is solid, too, grooved.
Y el piso tambiיn es macizo y texturado.
The chute gets smaller, but the cattle won't mind.
La manga se enangosta, pero las vacas no se inmutan.
They don't... They don't see any danger.
No ven el peligro.
They think they're just getting into another truck.
Piensan que estבn subiיndose a otro camiףn.
The stairway leads them gently upwards.
Los escalones las suben delicadamente.
The floor becomes a conveyor.
El piso se vuelve una cinta transportadora.
A rest rises up to meet their chest so they're comfortably carried.
Se eleva un soporte para el pecho para ser trasladadas de manera cףmoda.
They'll be very calm.
Van a estar muy tranquilas.
Nature is cruel, but we don't have to be.
La naturaleza es cruel, pero nosotros no tenemos por quי serlo.
We owe them some respect.
Les debemos respeto.
I touched the first cow as it was being stunned.
Toquי la primera vaca que iban a matar.
In a few seconds, it was gonna be just another piece of beef,
En unos segundos se convertirםa en carne comestible...
but in that moment, it was still an individual.
...pero en ese momento, todavםa era un individuo.
It was calm.
Estaba tranquila.
And then it was gone.
Y luego se fue.
I became aware of how precious life was.
Tome conciencia de lo preciada que es la vida.
And I thought about death and I felt close to God.
Pensי sobre la muerte y me sentם cerca de Dios.
I don't want my thoughts to die with me.
No quiero que mis pensamientos mueran conmigo.
I want to have done something.
Quiero haber hecho algo.
Thank you for inviting me.
Gracias por haberme invitado.
You're the one person I wanted here.
Eres la persona que mבs querםa que viniera.
Other people would have been overwhelmed by what they were seeing.
Los demבs se habrםan sentido abrumados por lo que veםan.
It would have confused them.
Los habrםa confundido.
I knew that you would be the only one able to sense what was really going on,
Sabםa que tת ibas a ser la תnica capaz de sentir lo que realmente pasaba...
who could feel what I was trying to accomplish.
...y que podםa percibir lo que yo trataba de conseguir.
I know there are a lot of things I can't understand,
Sי que hay muchas cosas que no puedo entender...
but I still want my life to have meaning.
...pero sם quiero que mi vida tenga sentido.
I don't know that I want to hear from any more experts.
No sי si tengo ganas de escuchar lo que dicen mבs expertos.
- That doesn't work! - We've been trying those things for years!
- ¡Eso no sirve! - ¡Hace aסos que probamos eso!
Will you please let me finish?
¿Me dejan terminar?
With intensive psychotherapy, an autistic child can be treated...
Con psicoterapia intensiva, un niסo autista puede ser tratado...
But the Rimland report plainly shows that autism is not a psychological problem.
Pero el informe de Rimland demuestra que el autismo no es psicolףgico.
- I am not familiar with the Rimland report. - Calm down. Calm down.
- No conozco el informe de Rimland. - Tranquila.
Calm down, sweetie. Sweetie, calm down. Calm down.
Tranquila, cariסo. Cariסo, cבlmate. Cבlmate.
It would be better if you could get her to sit calmly.
Serםa mejor si pudiera lograr que se sentara.
- You know, try to control her. - What are you talking about?
- Ya sabe, trate de controlarla. - ¿De quי habla?
But we were told self-stimming is good. It eventually calms them.
Nos dijeron que la auto estimulaciףn es buena. Al final los calma.
Self-stimming is self- comforting.
La autoestimulaciףn es autoconsolaciףn.
Self-stimulation, rocking, spinning, rolling on the floor, flapping the...
Autoestimularse, mecerse, girar, rodar en el piso, agitar las...
Well, I think spinning is good.
Para mם el girar hace bien.
And rolling, too.
Y rodar tambiיn.
Self-stimulation does seem to eventually calm the nervous system.
La autoestimulaciףn al final termina calmando el sistema nervioso.
It can be a way to compensate for not being held.
Puede ser un modo de compensar la carencia del abrazo.
And being held by another person is scary,
El abrazo de otra persona es atemorizante...
but rolling or, or being held by surfaces produces
...pero el rodar o el sentirse abrazado por una superficie produce...
the calming effect that ordinary children get from a hug.
...el efecto pacificador que cualquier niסo obtendrםa con un abrazo.
How old is your child?
¿Quי edad tiene su hijo?
Well, I don't have children.
Yo no tengo hijos.
No, I'm autistic.
No, yo soy autista.
And I need the sensation of being hugged.
Y necesito sentir la calidez del abrazo.
And I've developed a machine that I get into and hugs me
Desarrollי una mבquina en la que me meto y me abraza...
and I'm different afterwards. I'm more social.
...y al salir me siento distinta. Mבs sociable.
Well, I didn't speak until I was four
No hablי hasta los cuatro aסos...
and now I have a B.A. And a master's and I'm studying for my doctorate.
...y ahora tengo un tםtulo universitario...
- How did you learn to speak? - How's it possible?
- ¿Cףmo aprendiף a hablar? - ¿Cףmo es posible?
Please don't shout. Please don't...
No griten, por favor. No griten...
Most autistic people are very sensitive to sounds and colors.
La mayorםa de los autistas son sensibles a los sonidos y los colores.
Over-stimulation hurts.
La sobre estimulaciףn nos afecta.
You know, people talking too much at once,
Mucha gente hablando mucho en simultבneo...
you know, can cause us to panic.
...puede provocarnos pבnico.
How did you get cured?
¿Cףmo se curף?
Well, I'm not cured. I'll always be autistic.
No me curי. Siempre voy a ser autista.
My mother refused to believe that I wouldn't speak.
Mi madre se negף a creer que no iba a hablar.
And when I learned to speak, she made me go to school.
Y cuando aprendם a hablar, me hizo ir a la escuela.
And in school and at home, manners and rules were really important.
Y en la escuela y en casa, los modales y las reglas eran importantes.
They were pounded into me. I was lucky.
Me los hicieron entender. Tuve suerte.
All these things worked for me.
Todo esto funcionף conmigo.
Everyone worked hard to make sure that I was engaged.
Todos se esforzaron mucho para conectarme con el mundo.
I mean, they knew I was different, but not less.
Sabםan que yo era especial, pero no inferior.
You know, I had a gift.
Tenםa un don.
I could see the world in a new way.
Podםa ver el mundo de un modo nuevo.
I could see details that other people were blind to.
Podםa ver detalles que para otros no existםan.
My mother pushed me to become self-sufficient.
Mi madre me fomentף la independencia.
I worked summers at my aunt's ranch.
En el verano trabajaba en la hacienda de mi tםa.
I went to boarding school and college and those things...
Fui a un internado y a la universidad, y todo eso...
Those things were uncomfortable for me at first,
Todo eso al principio me resultaba incףmodo...
but they helped me to open doors to new worlds.
...pero me ayudף a abrir puertas a nuevos mundos.
Excuse me, please, but we want to hear everything.
Disculpe, pero queremos conocer toda su historia.
- Yes. Please. - Yes. Please tell us.
- Sם, por favor. - Por favor, cuיntenos.
- Please, everything you can tell us. - Yes. Tell us, please.
- Cuיntenos todo lo que pueda. - Sם. Cuיntenos.
Are you a scientist?
¿Es cientםfico?
- French fish!
- ¡Boca de pescado!
- You cannot hit people. - You think you can figure it out?
- Tת no puedes golpear a nadie. - ¿Crees que puedes descifrarlo?
- Five, four, three, two, one. - I have a pen and a clipboard.
- Cinco, cuatro, tres, dos, uno. - Tengo pluma y un cuaderno.
Think of it as a door.
Considיralo una puerta.
- It just takes one knock to the head. - I don't understand why people are cruel
Se les da un simple golpe en la cabeza.
- for no reason! - You have a very special mind.
- ...sin razףn! - Tienes una mente especial.
You see the world in ways that others can't.
Ves el mundo de un modo que los demבs no pueden.
Miss Grandin, this is a masterpiece.
Esto es una obra de arte, Srta. Grandin.
- A door opened and I went through it. - Yes, you did.
- Una puerta se abriף, y la pasי. - Asם es.
And I held it.
Y yo la sostuve.
I'm Temple Grandin.
Soy Temple Grandin.